La Isla del Tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo vigésimo primero.
El ataque.
No bien hubo desaparecido
Silver, el Capitán,
que le había seguido escrupulosamente
con la mirada, se volvió hacia el interior
del reducto,
y con excepción de Gray, no encontró á
ninguno de todos nosotros en su sitio. Fué
aquella la primera vez que la vi verdaderamente
enojado.
A sus puestos,
gritó,
y cuando ya todos ganamos humildemente nuestras posiciones,
prosiguió,
Gray,
tendrás hoy una mención honorífica
en el diario de a bordo, has cumplido
con tu deber como un buen marino. Señor
de Thrilomi,
me sorprende la conducta de Vd.
Doctor,
yo creí que alguna vez había Vd. Llevado
encima el uniforme del rey. ¿Es así como
se abría Vd. En Fontnoise,
señor?
Si era así,
mejor hubiera Vd. Hecho en quedarse en su
casa.
Los centinelas
mandados por el doctor estaban ya todos en
sus troneras,
los demás hombres se ocupaban de cargar las
armas.
Todos con la cara bien encendida,
puede creérseme,
y como dice el adagio inglés,
con una pulga en su oído.
El Capitán vio á todos en silencio por
algún rato y en seguida
habló así. Amigos míos,
acabo de descargar sobre Silver una verdadera
andanada.
Le he puesto de propósito
en punto de breairubriendo,
y así es que, como ya nos los
ha anunciado él mismo,
antes de que transcurra una hora tendremos que
sufrir el abordaje.
Son más que nosotros,
no necesito recordarlo,
pero nosotros
peleamos á cubierto.
Un minuto hace que tal vez habría yo
añadido
y con disciplina.
No cabe duda, por lo mismo, de que
podemos darles una buena sacudida
si Vds. Gustan.
Dicho esto, recorrió las filas para cerciorarse de
que todo estaba listo y en orden.
En los 2 costados más angostos,
ó sea, en las cabeceras de la cabaña,
que veían al este y al oeste,
no había más que 2 troneras.
En el lado sur, que era en el
que estaba el portalón,
no había también más que 2,
y 5 en el muro del lado norte.
Teníamos por todo unos 20 mosquetes
para 7 que éramos.
La leña había sido arreglada en 4 pilas,
llamémosles
mesas,
unas hacia el medio de cada 1 de
los lados, y sobre cada una de esas
mesas
se colocaron 4 mosquetes,
bien cargados,
listos para que los defensores del reducto los
tuvieran á la mano.
En el centro los sables,
todos estaban alineados en orden.
Apáguese
el fuego, dijo el Capitán. El frío ha
pasado ya y no es conveniente que tengamos
humo en los ojos.
El cesto de hierro con sus leños encendidos
fue sacado por el señor Trilogni en persona,
fuera de la cabaña,
y las brasas se apagaron con arena.
Hawkins
no ha almorzado todavía,
continuó el Capitán.
Vamos, chico,
despáchate por tu mano y vuélvete á tu
puesto á comer.
Vivo, vivo, muchacho,
podría ser que lo necesitaras
antes de poder hacerlo.
Tú, Hunter, sirve á todos un buen vaso
de coñac.
Mientras esto se hacía el Capitán completaba en
su imaginación el plan de defensa.
Doctor,
Vd. Se situará en la puerta,
continuó.
Cuidado con exponerse.
Manténgase Vd. A cubierto y haga fuego a
través del portalón.
Hunter,
tú te sitúas en el costado oriental, allí.
Joyce,
tú al otro lado al oeste.
Señor de Trilogy,
á Vd. Que es el de mejor puntería,
se le encomienda
ayudado por Gray la defensa de este largo
costado del norte que tiene 5 troneras.
Si algún peligro corremos,
ese peligro está en ese punto.
Si ellos lograran subir hasta aquí y hacer
fuego hacia dentro del reducto
por nuestras propias troneras,
las cosas se empezarían á poner entonces de
color de hormiga.
Hawkins,
ni tú ni yo somos muy hábiles, según
creo, para hacer puntería.
Nosotros, pues, permaneceremos
al lado de los tiradores
ocupados en cargar las armas.
Como el Capitán lo dijo, el frío había
ya pasado.
Tan pronto como el sol había dejado pasar
sus rayos por sobre las copas de los
árboles hasta nosotros,
se dejó sentir con toda su fuerza sobre
las partes no sombreadas,
y disipó en un instante la bruma del
pantano.
Muy pronto
la arena estaba ya abrazándose,
y la resina de los abetos
comenzaba derretirse en los muros del reducto.
Colgamos
á un lado sacos y jugones.
Las camisas se abrieron por las pecheras descubriendo
nuestros cuellos
casi hasta los hombros, y ya en esa
actitud cada 1 estuvo de pie firme,
arma al brazo, en su puesto,
con la doble fiebre del calor y de
la más ansiosa expectativa.
Así se pasó más de una hora. Mal
rayo los parta,
dijo el Capitán.
Esto sí que es tan pesado
como una calma chicha.
Gray, sílvalea al viento.
Como si alguien hubiera oído los votos del
Capitán,
en aquel mismo instante nos llegó la primera
noticia del ataque.
Dispense Vd. Capitán,
dijo Joyce.
Si descubro alguno, debo hacer fuego,
ya lo he dicho antes,
contestó el Capitán.
1000 gracias, señor,
contestó Joyce con la misma y tranquila cortesía.
Por algunos momentos
nada sucedió,
pero aquel corto diálogo
nos había puesto á todos alerta,
concentrando
toda nuestra vida en los oídos y los
ojos.
Los tiradores
seguían con sus mosquetes en las manos,
el Capitán en el centro del reducto con
los labios muy apretados
y con el ceño fruncido.
Así transcurrieron
unos segundos más, hasta que de repente oímos
á Joyce preparar su arma y disparar acto
continuo.
Todavía no se apagaba el eco de su
detonación
cuando ya lo oímos repetido por disparos que
partían de afuera 1 tras de otro en
una descarga nutrida
sobre cada 1 de los 4 costados del
reducto.
Varias balas dieron contra los postes de los
muros, pero ninguna penetró adentro.
Cuando el humo se hubo disipado,
la estacada y el bosque que la circunda
aparecían
tan quietos y desocupados
como antes.
Ni una rama se movía, ni el brillo
del cañón de un solo mosquete
denunciaba la presencia de nuestros adversarios.
¿Le acertaste á tu hombre?
Preguntó el Capitán.
No, señor, replicó Joyce.
Me parece que no,
pues podía hacerse algo mejor que eso, a
decir verdad, refunfuñó
el Capitán Smolet.
Hawkins
carga otra vez ese mosquete.
¿Cuántos cree Vd. Que había del lado de
Vd. Doctor?
Puedo decirlo con toda precisión.
3 disparos se hicieron de este lado. He
visto las 3 llamaradas,
2 de ellas muy juntas, y la otra
más lejana hacia el poniente.
3,
dijo el Capitán. ¿Y cuántas por al lado
de Vd. Señor de Tree Lawmie?
Esta pregunta
no fué contestada con tanta exactitud.
Según el Caballero,
los disparos hechos sobre el costado norte eran
1 7,
y 8 ó 9 según el cómputo de
Gray.
De los lados este y oeste solo un
tiro había partido.
Era, pues, indudable que el ataque iba á
verificarse sobre el lado norte y que en
los 3 costados restantes
solamente se nos iba á molestar con un
aparato de hostilidades.
Sin embargo, el Capitán Smollet
no hizo el menor cambio á sus disposiciones
anteriores.
Si los sublevados
logran salvar la empanizada
y posesionarse de alguna de nuestras troneras no
ocupadas,
de seguro que nos van á fusilar impunemente
como á ratas dentro de nuestra misma fortaleza.
Pero no se nos dió mucho tiempo para
deliberaciones.
Repentinamente,
con un fuerte grito de arriba,
una pequeña nube de piratas
saltó de entre los árboles en el lado
norte y se precipitó directamente sobre la estacada.
En el mismo instante
los tiradores ocultos en el bosque abrieron el
fuego nuevamente,
y una bala de rifle silbó á través
de la puerta y golpeando sobre el mosquete
del Doctor, se lo hizo literalmente añicos.
Los asaltantes
se encaramaron
sobre la empalizada como monos.
El Caballero y Gray hicieron fuego una y
otra vez, y otra vez, y 3 hombres
de aquéllos cayeron,
1 dentro del recinto de la empalizada,
y 2 hacia fuera,
aunque de estos últimos
1 parece que estaba más azorado que herido,
porque no tardó casi nada en ponerse en
pie y desaparecer en un abrir y cerrar
de ojos entre los árboles.
2, pues, habían mordido el polvo, 1 había
huido y 4 habían ya logrado entrar de
pie firme en el recinto de nuestra defensa,
mientras que al abrigo de los árboles 7
u 8 hombres, cada 1 de los cuales
tenía evidentemente un surtido de varios mosquetes,
mantenían un fuego vivo y nutrido,
aunque sin el menor resultado,
contra los muros de nuestro reducto.
Los 4 que se habían arriesgado al asalto
se lanzaron derechos sobre el edificio,
animándose mutuamente
con gritos y sintiéndose alentado por los hurras
de los tiradores del bosque. Se hizo fuego
sobre ellos varias veces, pero se movían con
tal rapidez y era tal la prisa de
nuestros tiradores,
que no se logró que ninguna de sus
balas dieran en el blanco.
En un momento
los 4 piratas
habían trepado el declive de la loma y
estaban ya sobre nosotros.
La cabeza de Job Anderson
apareció en la tronera del centro gritando con
una voz de trueno,
todos á ellos, todos á ellos.
Al mismo instante
otro pirata logró apoderarse del mosquete de Hunter
cogiéndoselo
violentamente por el cañón, y descargó sobre aquel
leal un golpe tan tremendo que lo hizo
rodar en tierra sin sentido.
Entre tanto, un tercero corrió sano y salvo
en torno de la casa y apareció súbitamente
la puerta cayendo sobre el Doctor cuchillo en
mano.
Nuestra posición había cambiado por completo.
Un momento antes
peleábamos nosotros á cubierto y el enemigo á
campo raso.
Ahora nosotros
éramos los descubiertos,
e imposibilitados
para volver golpe por golpe.
El interior del reducto estaba lleno de humo,
a cuya circunstancia
debimos,
en parte, nuestra salvación relativa.
Gritos,
confusión,
relámpagos de armas de fuego, detonaciones,
y un gemido muy prolongado y perceptible,
todo esto
repicaba de una manera tronadora en mis oídos.
Afuera,
muchachos,
afuera,
gritó el Capitán, a pelear al descubierto y
mano a la arma blanca.
Yo arrebaté una cuchilla de las del centro,
y alguno que al mismo tiempo se apoderaba
de otra, me infirió una cortada en los
nudillos de la mano que casi ni sentí.
Me lancé hacia la puerta saliendo á la
luz del sol. Alguien, no sé quién, venía
tras de mí. Frente á mí el Doctor
perseguía su asaltante ladera abajo, y precisamente en
el momento en que mis ojos tropezaban con
el grupo, el Doctor dejaba caer sobre su
enemigo un tajo soberbio
que lo tiró en tierra revolcándose
con una cuchillada que le dividía toda la
cara.
Rodean la casa, muchachos,
rodean la casa,
gritaba el Capitán.
Al oírle aquel grito noté,
á pesar de la varabunda general,
que en su voz había un cambio muy
notable.
Obedecí como un autómata,
volteando hacia el costado oeste con mi cuchilla
levantada,
pero al dar vuelta á la esquina del
reducto me encontré
frente a frente con Anderson.
Aquel hombre rugía como una fiera,
y su marrazo
se alzó sobre su cabeza brillando la hoja
en el aire al rayo del sol. No
tuve tiempo para sentir miedo. Aquel hombre aún
no descargaba su mandoble sobre mí, cuando yo
resbalé instantáneamente
en el declive, y perdiendo la pisada sobre
la arena rodé cuán largo era por la
bajada.
Cuando al abandonar el interior de la cabaña
por orden del Capitán aparecía en la puerta,
vi que las reservas de los amotinados
estaban ya tratando de salvar la empalizada
para acabar de dar buena cuenta de nosotros.
Un marinero que ostentaba una gorra encarnada
y que se había puesto la cuchilla entre
los dientes,
había ya logrado trepar y tenía una pierna
dentro del recinto de la estacada y otra
afuera. Ahora bien, mi caída fuí tan rápida,
que cuando me puse de nuevo en pie
todo estaba aún en la misma posición.
El hombre del gorro encarnado, todavía mitad adentro
y mitad afuera, y otro dejaba asomar la
cabeza en aquel mismo instante
por sobre las extremidades de los postes.
Pero
rápido como había sido ese momento,
en él, sin embargo, se había decidido la
victoria en nuestro favor.
Gray,
que seguía á 3 pasos mi carrera, había
derribado al gran contramaestre en tierra antes de
que hubiera tenido tiempo de recobrarse
por haber fallado su golpe sobre mí.
Otro de ellos había recibido un tiro mortal
en el momento mismo en que iba a
hacer fuego por una de las troneras, y
estaba allí agonizando
con la pistola todavía humeante entre sus manos.
El doctor,
según pude notar, había dado buena cuenta de
un tercero
con un tajo magnífico.
De los 4 que habían escalado la empalizada,
1 solo quedaba intacto,
y éste, que había dejado escapar su cuchilla
en la refriega,
ya iba en aquel momento
saltando de nuevo sobre la empalizada
para ponerse á cubierto de la muerte que
se cernía sobre su cabeza.
Fuego desde adentro,
gritó el Capitán. Y Vds. Muchachos,
al reducto,
de nuevo.
Pero su orden ya no tuvo afecto,
ningún disparo partió de las troneras, y el
último de los asaltantes
pudo escapar sano y salvo y desaparecer
con todos los demás en el bosque.
En 3 segundos no quedaban ya más trazas
de los asaltantes
que los 5 de ellos que habían caído
en la refriega,
de los cuales 4 yacían dentro, y el
quinto fuera del recinto de la estacada.
El Doctor, Gray y yo corrimos con todas
nuestras fuerzas
para ponernos al abrigo,
pues era probable que los asaltantes
volvieran pronto del lugar en que habían dejado
sus mosquetes
y abrieran una vez más el fuego sobre
nosotros.
Nuestra casa, á la sazón,
estaba ya bastante despejada del humo, y pudimos
ver á la primera ojeada
el precio á que habíamos comprado la victoria.
Hunter yacía sin sentido al pie de su
tronera.
Joyce,
cerca de él, con una bala en el
cerebro,
yacía también para no volver á moverse nunca.
Y en el medio del recinto
el Caballero estaba sosteniendo al Capitán,
tan pálido el 1 como el otro. El
Capitán está herido,
dijo el Señor de Trilogni.
¿Han corrido esos?
Preguntó el Capitán Smalllet.
Piernas le faltaban,
contestó el Doctor. Pero allí están 5 de
ellos que no volverán á correr más.
5,
exclamó el Capitán.
Tanto mejor vamos.
5 de ellos y 3 de nosotros.
Eso nos deja
9 contra 4.
Eso es ya
mucho menos desproporcionado
que en un principio.
Entonces
éramos 7 para 19,
al menos así lo creíamos,
lo cual es casi tan malo como serlo
en realidad.
Los sublevados
no fueron ya muy pronto sino 8,
pues el hombre herido por el caballero,
á bordo del buque,
con su disparo hecho desde el serení,
murió aquella misma noche á causa de sus
lesiones.
Esto,
sin embargo,
no se supo en nuestro reducto,
sino después.